LIBER Ι. ΟΑΡ. 31-33. Ι 21

sarem vel auctoritate sua atque exercitus vel recenti
victoria vel nomine populi Romani deterrere posse, ne
maior multitudo Germanorum Rhenum traducatur, Gal-
eoliamque omnem ab Ariovisti iniuria posse defendere.

rHac oratione ab Diviciaco habita omneS, qui aderant, 32
magno fletu auxilium a Caesare petere coeperunt. ani-2
madvertit Caesar unos ex omnibus Sequanos nihil earum
rerum faeere, quas ceteri facerent, sed tristes capite

ademisse terram intueri. eius rei quae causa esset miratus
ex ipsis quaesiit. nihil Sequani respondere, sedin eadema
tristitia taciti permanere. curn ab his saepius quaereret
neque ullam omnino vocem exprimere posset, idem Diri-
ciacus Haeduus respondit: hoc esse miseriorem et gravio-4

ro rem fortunam Sequanorum quam reliquorum, quod soli
ne in occulto quidem queri neque auxilium implorare
auderent absentisque Ariovisti, crudelitatem, velut si oo-
ram adesset, horrerent, propterea quod rquuis tamena
fugae facultas daretur, Sequanis vero, qui intra fines suos

15 Ariovistum recepissent, quorum oppida omnia in potestate
eius essent, omnes eruciatus essent perferendi.

1 His rebus cognitis Caesar Gallorum animos verbis con· 33
firmavit pollicitusque est sibi eam rem curae futuram,
magnam se habere spem et beneficio suo et auctoritate
adductum Ariovistum finem iniuriis facturum. hac ora

atione hahita concilimn dimisit. et secundum ea multaer
res eum hortabantur, quare sibi eam rem cogitandam et
suscipiendam putaret, in primis quod Haeduos fratres con-
sanguineosque saepe numero a senatu appellatos in servi-
tute atque in dicione videbat Germanorum teneri eorumque

ro obsides esse apud Ariovistum ac Sequanos intellegebat;
quod in tanto imperio populi Romani turpissimum sibiet

59 reducatur Mp

32. 3 unos ηοω cd. 13 unns X ll 7 permanere ‹lea3 per·
mansere ABp ll 13 tamen qq tautum 2B²p

33. 5 dimisit. [et] HM lt 9 dicione o3 deditione Bp

 

